Maak een pratende electronische hond met de volgende eigenschappen:

Indien een groen verkeersbord wordt getoond, volgt de hond het bord.
Dus hij blijft er op af lopen, ondertussen blij kwispelend en pratend over de vriendschap tussen hond en mens.

Indien een rood verkeersbord wordt getoond, ontvlucht de hond het bord.
Hij wendt zich af, loopt weg, laat zijn staart hangen en moppert over rode borden en mensen in het algemeen.

Zijn kop bevat de kleursensor en beweegt heen en weer om de richting vast te stellen waarin het bord wordt gezien.
Als hij ergens in de buurt komt en geen groen bord ziet, zorgt de ultrasoon sensor dat hij een willekeurige andere kant op gaat.

Als je de aanraaksensor op z'n kop aait, kwispelt hij snel en vertelt hoe fijn het is, geaaid te worden, en beweegt hij rustig en weer.
De groene LED's lichten langzaam ritmish afwisselend op.

Als je daarentegen de aanraaksensor op z'n staart aanraakt, gromt en blaft hij, en beweegt onrustig heen en weer.
De rode LED's flitsen snel afwisselend.








  