====== Dag 1 - Waarnemen, licht en geluid ======

+++ De wereld om ons heen is niet chaotisch maar gehoorzaamd aan vaste regels: Natuurwetten.
Natuurkunde gaat over het waarnemen van de wereld om ons heen en het ontdekken van die wetten.

- Baby ontdekt handen
- Benjamin Franklin ontdekt dat bliksem electriciteit is
- Archimedes ontdekt zijn wet
- Rongten's hand


*** Proef 1: Moebiusstrook
Lijn aan één kant: hij heeft maar één kant
Doorknippen: één lange
Nog eens doorknippen: twee in elkaar 

- Weersateliet beeld: we kennen de natuurwetten van het weer grotendeels en satellieten nemen het voortdurend waar (buienrader). Toch is het weer soms moeilijk te voorspellen.
- Hoosbui: soms is dat alleen maar vervelend
- Schip met gebroken mast: soms kan het gevaarlijk zijn
- Zonnewijzer: toppunt van voorspelbaarheid


*** Proef 2: Licht, breking, weerkaatsing
Stokje in bekerglas met water: knik en vergroot
Lens: vergroot
Scheerspiegel: vergroot
Enkele spiegel: tekst in spiegelbeeld + knipogen
Dubbele spiegel: tekst gewoon + knipogen

- Vissen met pijl en boog en schema 
- Lenzentelescoop en microscoop
- Spiegeltelescoop
- Lachspiegel

*** Proef 4: Gepolariseerd licht, losse polaroid glazen en polaroid
90 graden draaien: dooft uit
Bril opzetten en knipogen in spiegel: je ziet je dichte oog
3D: elk oog ziet ander beeld (golven voor ene oog op en neer, voor andere heen en weer)
Andere manier: rood/groen, plaatje van bos laten zien. 


*** Proef 5: Door microscoop kijken

- Prisma
- Laserkanon
- Foto van bos
- Vliegtuig op zonneenergie

*** Proef 5: Geluid
Bel rondzwaaien: golven afwisselend samengedrukt en uitgerekt
Dekseltjes-telefoon: langs dekseltje schrapen

- Spreekbuis
- Muziekinstrumenten (shilhouetten, wat trilt er?)
- Stembanden
- Microfoon en luidspreker

*** Proef 5: Delta-papiertje
Kinderen laten namaken, scheuren: blijkt lastig
Redeneren over vlakken: leidt tot oplossing

====== Dag 2 - Energie en kracht: slingers, hefbomen en katrollen, schaalwetten ======

+++ Energie is de hoeveelheid moeite die iets kost: bijv. tegen een berg op fietsen.
Als de berg 2 x zo hoog is kost het: twee keer zoveel energie
Als het gewicht 2 x zo hoog is kost het: twee keer zoveel energie
Als de berg 2 x zo hoog is en het gewicht maar de helft: even veel energie
Energie gaan nooit verloren en er komt ook geen energie bij uit het niets (wet van behoud van energie)
Als er geen wrijving of luchtweerstand is, blijft iets eeuwig bewegen (Newton)

- Fietser, steile helling
- Perpetuum mobile waterval van Escher 
- Zandloper
- Zandloper sauna
- Slingeruurwerk
- Slinger van Focault, veraf
- Slinger van Focault, closeup

*** Proef 1: Slinger ("eeuwige beweging")
Slinger zonder luchtweerstand en wrijving: zou eeuwig slingeren
Slinger van klok met luchtw. en wr.: Gewichten of veer voegen steeds een beetje energie toe.
De slinger zorgt ervoor dat de klok even hard blijft lopen.
Wat bepaald de slingertijd (eerst vragen): lengte of gewicht?
Dan proef laten doen in vier groepen.

- Goedereede toren met klok
- Grootste klok ter wereld
- King kong (schaalwetten, waarom kan dit niet)
- Vallende spin (wij zouden alles breken bij van van 2e verdieping, spin niet, terwijl het voor hem "veel hoger is")
- Grote spin (Hoe groot kunnen ze eigenlijk worden?)
- Aragog (waarom kan dit niet)
- Schommel
- Handkatrol tekening
- Handkraan oude foto

*** Proef 2: Katrollen met schroeven
Gaat over wet van behoud van energie.
Twee keer zo zwaar: half zo hoog

- Crane lifts crane lifts crane
- Crane crash
- Auto optillen met hefboom
- Touwtrekken

*** Proef 3: Katrollen met stokken
Twee grote kinderen voor stokken
Eén kleiner kind voor touw
Evt. mogen anderen het ook proberen
Wat is hier aan de hand? Heeft het kleinere kind meer energie dan de twee grotere?
Nee, meer kracht maar minder ver

- Huis Thailand 1
- Huis Thailand 2
- Huis Thailand 3

*** Proef 4: Traagheid 1
Newton: Een voorwerp volhardt in z'n toestand van beweging.
Papiertje wegtrekken onder voorwerp (bijv. plastic flesje)
Iets wat stilstaat, verzet zich tegen beweging
Iets wat beweegt, wil blijven bewegen

*** Proef 5: Traagheid 2
Een licht voorwerp (blokje) en zwaar voorwerp (schroef) vallen evensnel.
Zwaartekracht op zwaar voorwerp groter, maar traagheid ook.

- Vrachtwagen met steen
- Video van gyroscoopkoffer

*** Proef 6: Gyroscooptol aan touwtje

====== Dag 3 - Lucht en water ======

+++ Atmosfeer om aarde: overal om ons heen is lucht.
Die lucht die drukt heel hard zoals we zullen zien, maar je merkt het niet omdat die lucht ook in je zit.
Op lucht kunnen dingen drijven, net als in het water, als ze maar licht en groot genoeg zijn (Archimedes)
Water is ook op veel plekken op de aarde.
De zwaartekracht trekt het water naar de aarde en het vormt plassen, meren een zeeen met een plat oppervlak: water wil overal even hoog staan
Maar in de ruimte is het anders.
Water is daar gewichtsloos door de middelpuntvliedende kracht.
Water kan niet omhoogstromen... Nooit?

- Hetelucht ballon
- Luchtschip
- Cockpit luchtschip
- Implosie wagon
- Snelkookpan

*** Proef 1: Bekerglas met water en papiertje: luchtdruk
Lucht drukt harder dan het gewicht van het water.
Is het papiertje altijd nodig?

- Maagdenburger halve bollen
- Barometer (luchtdruk, wind, weer)
- Kitesurfing (kracht van de wind)
- Vortexkanon

*** Proef 2: Potje met gat: luchtdruk
Geen papiertje nodig.
Als het gat te groot zou worden piept er stiekem af en toe een beetje lucht in het water: als je een fles loodrecht uitschenkt stijgen er bellen op om aan de andere kant te gaan drukken

- Luchtkrik (luchtdruk krachtig)
- Batiscaaf (waterdruk krachtig)
- Scheepslift (water wil overal even hoog staan)
- Pont du Gard: water stroomt niet omhoog (vragen: nooit?)

*** Proef 3: Hevel: water wil overal even hoog staan.
Aquaduct nodig al waterleiding niet volledig gesloten is.
Bij gesloten leiding kan water omhoog stromen want er kunnen geen bellen bijkomen (net als colafles) om een deel eruit te duwen

- Stuwdam: naar beneden stromend water kan energie omzetten:
Vraag: waar zat de energie in en waar wordt ie in omgezet (en hoe?)
- Stuwdam turbine: de omzetter
- Ruimteschip in baan om aarde
- Zweefmolen

*** Proef 4: Rondslingeren bekerglas: water in de ruimte
Middelpuntvliedende kracht houdt water in beker
Middelpuntvliedende kracht maakt astronauten in ISS gewichtsloos
Hoe zou je ze gewicht kunnen geven? (eerst vragen): rondslingeraar

- ISS, bubble
- Kunstmatige zwaartekracht, loopwiel
- Kunstmatige zwaartekracht, draaiende stad
- Natuurkundeles






